---
layout: post_life
title: "The Depth"
date: 2008-06-14 12:47:26 +0800
comments: true
categories: [life]
tags: [leisure]
---

## 所谓深度

（一）深度

老是有人说：“我说话是否很有深度啊？”——一般说这话的人，答案很明显。

“怎样才能变得有深度？我希望自己说话有深度一点。”——要那么深刻做什么，“深度”几乎等于“痛苦”。简单点，不好么？

Andrew说：“认知是一个曲线上升的过程，中途的痛苦必然是需要经历的。”——这观点放之四海皆准。深刻的深度，是一场历炼的历程，你不知道痛苦过后是什么，但抛开表面意义的结果，你的心灵一定是上升的；如果反而下降，那说明心的修为还不够。

（二）修为

一位师兄说：“汉化的佛教是扭曲佛旨原义的。最初，佛教提出的是修后世，今生为后世积福；但到了汉人这里后，就变成了修来生，今生圆寂便可升仙。但这是切合人们需求的，变得更实际。”

如果不问来世今生，我是否可说成修现时？所有的意义都是不具有意义的，所有的意义都是经历一个时期后人们才去定义的。历事的当时，谁又能说这事或那事到底对后事具有何等重要的意义？就在此刻，我觉得这样子做是正确的，我就选择了；甚至有时候，我明知道那是错误的，还是不会扭曲自己的本意。错就错了，谁又能说这对后事不具有任何意义，说不定是人们谓之的重大的、良好的、优秀的、历史性的意义。谁能去断对与错？——只有自己。

（三）选择

选择是否具有意义？

抛开前世、今生与来世，毕竟我并不知道是否真有因果报应、世事循环之说，很现实的，我只谈现时。如果现时的选择是后事的结果，那谁又能去评说结果的好与坏？与世人对比吗？我可否退缩到自我的世界，而避开世事的纷繁？我可否只选择一个评判事物的标准？——自我的内心。

（四）良知

苏格拉底说：“评判事物的终极标准，是人看不见的良心。”

我很奇怪，但我相信：在众人的内心里，都共有一套相似的准则，或许是在潜意识里认同的行为标准，这种共同的标准，可能就叫“良知”。观点和角度可能相异，但肯定存在共同的相似。

（五）成长

如果甚至连成长都不具备意义，那成长意味着什么？

如果成长是人自我修为成熟的一个过程，那是因前世，还是修现今，或是为来生？

如果我将自我定格为现时，如果我把现时当成一生，那成长是否会停止？还是停滞？“停止”相对于现时，“停滞”则代表长期，或许就叫“一生”。偷换角度了吧？

（六）角度

继续我静止而片面的思维，我选择一个角度看世界，剔除了“广度”，只选择“深度”，那是否就到达终极？但如果只选取一个角度看“终极”，那什么才叫“终极”？是否可量化成标准？

（七）标准

最近接触很多标准，标准很像哲学，一个个世界普及性的标准化，具备相应的适应范畴，完全就像哲学里的世界观。但如何去开发方法论？似乎就需要具体去完善。但大体的方法论还是可以量化成标准的，只是具体到细小的事情如何做，那就看个人了。

这是否可以回到哲学，标准只是一种指导思想，务虚，却必不可少。由虚到实，实细化为量，而量则升华为质，如此循环。

（八）循环

如果“循环”是一种角度，用“循环”的角度看世界，那循环是否也充斥着四周？

如果用“循环”来看因果，用“因果”来看轮回，这是否应该首先验证是否存在“轮回”一事？

（九）创造

如果从无到有是一个创造的过程，哲学里说不能违背自然规律，那如何去认识“自然规律”？我发现没人发觉过的自然规律，那即使我做出一些相异于世人的事情，那也不能论证我违背了客观定律。

乐观的科学家说：“只要不违背自然规律的事情，无论多么异想天开，始终，终究会变成现实的。”——我相信！
