---
layout: post_life
title: "Statistics"
date: 2008-10-21 05:41:22 +0800
comments: true
categories: [life]
tags: [leisure]
---

## 听课时间之统计分析


“搜索引擎有自己的独特技术，因为响应速度的要求，不可能查找庞大的数据库，更多依赖智能的技术，而由于统计这门课的实用性，很好的可以拿来用，数据挖掘也拿来用，搜索引擎也用到，两者有个交集。一个统计学家说过，世间一切科学都是统计学。”

“最后一句不懂，为什么一切科学都是统计学？”

“人类认识未知的世界并不是我们想的那样有效，我举个例子，医药行业，吃药治病比统计学不知要早多少年，中医的经脉，气血之说看似玄妙，更鼓吹来自阴阳五行，中医行医其实不过建立在朴素统计规律之下，至于西医，那就更甚，把统计看作一切，难道某种配方对于某种病的作用不应该是确定的吗，可是一款药还是它的实验统计决定的。”

“你是说在试验新药的时候，整个试验过程就是一个概率统计问题？至于中医的统计规律，其实不是本来就有药理吗？只是说哪种药对哪种病更有效，这是一个概率？不是很清晰。”

“药理的得出是用药错误得到的结论啊，一种陌生的病拿一种错误的药治疗概率是非常大的，直到碰到成功的药。至于你说的药理是用于治疗已知的疾病，那就不算了解未知世界了。”

“哦，原来如此，算是明白些了。记得以前说过这样的话：感觉世界的万事万物都可以用一个学科的语言来表达，只是角度不同而已，但很多规律定理应该还是相通的。”

“反正一家之言，也不用较真。不过统计是认识世界一个很好的工具，它可以量化，又可以浅显的语言呈现大众，计算机说是一门工具，其实用于做信息系统当然没什么，如果用于解决实际问题，人类的思维还是很无力，所以才会出现那么多不确定算法，概率算法。”

……

“我学到.NET把它与IBM的DB2结合作为我论文的实验环境。但需要从更高的角度把握，比如SOA等架构的东西更新自己软件工程的认识只能将来工作由实际项目引领了，读博也是学不到的。”

“你的论题是什么啊？”

“名字起得很吓人，但是是研究数据挖掘产生的一个信息安全问题。”

“什么来着？”

“K-匿名的非等深化构造，一听以为是数学的吧，其实也有很多计算机的，如果说有用到的数学也是概率比较多。”

“一听名字就不懂，就像上次毕业答辩，其实信息安全的很多论题，我都是完全没听过的。”

……

“IBM的软件在PC上没有优势，在大型机上才显示出能力，这是因为它们对系统资源有特别的需求和机制，但针对大型机环境编程的公司应该不会太多，在2000年左右，IBM的数据库产品占有世界500强市场的80%，现在应该降下来了。”

“不是很了解IBM的架构。”

“IBM是一间没有任何压力也会自主创新的公司，所以我想没有什么它没涉及到的领域。”

“蓝色巨人？”

“只能说国际商用机器的名称名不虚传。”

“但我不明白国际商用机器是什么意思？”

“啊？你要什么意思啊？人家就是这样起名字嘛，就好像为什么你为什么叫五蕴一样。”

“确切来说，我是想知道国际商用机器，具体包括哪些？”

“别忘了微机是最晚出现的，计算机的初始形态是占几间室的一个个巨大箱柜，叫机器很贴切吧，IBM就是做那些起家的。”

“但它所涉及的机器，是大型计算机？”

“有。世界有个超级计算机的排名，IBM好像雄踞了好多年世界第一，NEC也是另一个意想不到超强的公司。另外，IBM包括服务器，大型机，软件，还有架构等领域，这些都是有的。”

“架构是指什么？”

“依据以IT驱动业务的思想搭建起来的整个IT环境，从产品选型，到软件定制和人员配备，GTS做咨询其实是IBM最赚钱的部门。”

“架构感觉更像是一套标准或是服务方案，这样子看来。”

“如果对架构有兴趣，以EJB为实例看看会好懂，不用一下子接触SOA。本来由面向过程到面向对象也可以算是架构的革命，只是这套东西有很好的理论和深邃的世界观，所以要比狭义的架构要深一点。而之前提出的三层架构就是很典型架构的产物，但现在雨后春笋的涌现出更多先进的把它淹没了，比如EJB,SOA,EE,SAAS等等，一句话，传统的IT环境并不能适应快速的业务变更，IT环境需要伤筋动骨而不是灵活变化的去适应。现在的架构致力于以一种方法论去分析客户对象的业务，对整个IT环境（也可以对单个OA或其他）的功能和组件进行一种划分，使得像先进的服务业那样灵活适应客户。”

“那我大致明白架构是什么了。不过我看到的信息里，出现最多的词是SOA和SAAS，是否每一种都有对应的适应环境？”

“是各种理念，只是适用范围有些不一样，有的对一个软件设计就可以用得上，像EJB,EE，而有的很大，是整个IT环境用的SOA，而SAAS则大小通吃。有兴趣网上有很多白皮书，我有空也会浏览一下，但由于没有真正的项目，所以很难深入理解。就像当初我理解三层架构一样，也感觉很困难。”

“好清晰，你们研究生课程是学什么的？怎么我觉得跟本科生已经有很大的不同了。”

“这是个人的一些爱好，反而专业没有太大关系。如果你都发觉对这个有兴趣，或者软件工程的工程硕士适合你。”

“其实现在我对ITIL还是感觉很玄的，因为看的时候也是一知半解的。”

“不止ITIL，就连学校学的代数，我也是学完之后慢慢清晰的，就算不用，放着就像陈醋一样，突然有一天就在你脑海里浮现清晰起来。”

……

“看看这个。”

“做一些态势分析，揭示一些行业规律吧。比较体现能力的在于选择研究角度，收集数据，以及所采用分析方法，最后自己还要做presentation。”

“那具体到底是什么啊？”

“本科时心理系有的研究生找到我希望帮忙统计分析他们的一个抽样调查，我发现并不容易。所获得的数据是ABCD等选项（问卷设计也是一个学问，这里不讨论），如何量化？如何联系上问题，比如我的销售额确实在下跌，而网页有个调查反馈选项如下：

关于网站外观

1.excellent 10% 2.good 20% 3.medium 30% 4.bad 40%

关于商品种类

1.excellent 30% 2.good 10% 3.medium 50% 4.bad 10%

关于易用性

……（问题略）

那么我问，我的销售量下跌主要是什么引起的？”

“那应该如何分析？”

“哇，你还问我呢，是你的事情喔。”

“你做过嘛，我可是什么经验都没有，所以要你提示一下啊。问卷设计那里是用软件编程实现的，这个上周别人跟我提过。”

“哈哈，出题容易，解题难，暂时没有太多想法，有一个启发过程，如果是你，你可以先说说，不一定是数学方法，反正有理有据就行。问卷设计我指的主要是题目和选项的设计，而不是指技术的表现形式。”

……

“就算循数学方法，有很多问题是需要考虑的。组内平均和组内方差你有想过说明什么问题吗？” 

“组内平均和说明是一般客户的整体评价水平？组内方差则是某个值与平均和之间的差距，数值越大，差异越大？分别计算这些数值，然后找出最大差异和最小差异，分析情况？”

“大致是那个意思，不过要系统的话目前我还没想好呢，简单一点

假设某题

excellent 30%, good 20%, medium 10%, bad 40%

另一道题

excellent 20%, good 50%, medium 0%, bad 30%

两个哪个更像主因呢？”

“每个选项跟25%去比较，相差+5,-5,-15,+15；-5,+25,-25,+5，应该是后面那个才是主因吧？”

“你那个方法我不太看得出来，至少我是不好理解，我说说我的看法看你拆招。就是刚才我说过那个组内方差的概念，回忆以前我们考试，一次考试，何谓一份考卷有水平，能体现学生水平？并不是平均分越高越好，或者大家都集中一个高分段或者低分段好，它们都应该有合理的值得范围，这就是基于最基本的正态分布假定，如果该样本数据符合N(均值，方差)是符合正态分布，我们认为这道题目给我们揭示了足够的信息量，否则，从前提上就会怀疑数据（例如题目设置不当，或者回答者误选）。”

“但是否就该把均值和方差都找出来，然后按正态分布公式计算？但开始不说分析销售下跌原因吗？这是首先检验问卷的合理性，然后再分析选项吗？但，我还是不懂，具体如何分析？另外，是否选项符合正态分布的时候，就表明这项没有问题？若不符合，则这就是问题的结点？于是得出：若得出的数据不符合正态分布，表明这可能就是引起销售下跌的原因？”

“一个个回答吧。

1.如果像你那样连最基本的平均值都没有考虑，就把基本分可能丢掉。计算平均值方法：excellent=4 good=3 medium=2 bad=1,加权平均。

2.做统计不是表示对数据的百分百信任，两种情况：

a.抽样类的，这类不用说了，不规律性非常大，有时正是问卷或选项方式导致错误回答，假如题干有个选项是不好说，且有很多人选了那个，说明什么问题。

b.历史数据类，这一类虽然是真实记录，可是由于一些特别的事件，往往把一奇异点去掉不参与计算，这并不是捏造实验结果，而是实际需要，比如考虑金融数据往往把97金融危机数据剔除再建模，预测GDP时也几乎不把78年改革开放前数据加以考虑。

3.不是符合正态分布的数据加以信任，只是因为对于足够多的样本而言，这是以概率趋向的极限，再者，正态分布有太多好的性质，我们还可以在此基础上进行推断语言，这类数据必须得到重视。

4.对于实际项目的调查无法徒手完成，需要马上在纸上写的话，我跟你说一个方法，网上找贝叶斯公式的应用，然后自己比对看看能不能理解。如果以后做可以参考主成分分析的方法。”

“2.a.是否说明选项设置不合理，导致没法调查出客户需求？

b.去掉特殊点是因为需要做一个整体趋势，而特例可忽略。

3. 如何利用正态分布的性质推断语言？”

“2.有时会用这样一种技术手段，但代价是损失信息，依据情况结合使用，如果你考察的是97金融风暴的影响，你不能剔除奇点，如果是问长期趋势，则可以考虑。

3.这个要问我，要我回忆起本科概率的东西，你真是的，参照本科课本假设检验一章，可以对很多断言给出置信度，置信度非常有用。”

“我看我的本科还真是白学了，但看书时从来都只是记公式，从来没想过会有这样的应用。”

“我手头没有本科概率课本，所以没有例子可以跟你说，就是那种分方差已知方差未知构造统计量比较分位数的方法，是统计既简单又有用的工具。可以看多元统计分析甚至时间序列。真实的一个抽样调查，其实专业的数据统计公司都不好做的，也会有很多不同的看法的，未必都是量化分析流派的。而SPSS可拿来做主成分分析，计算均值方差，检验是否符合正态分布，假设检验，计算各种统计量，趋势分析非常的方便，正是这么用的。至于SPSS有很多教材，随便一本都可以了，我以前毕业论文还因为它没有集成某个算法，我要用visual foxpro自己写呢。它主要是面向经济类应用的，说白了就是文科生也能用的，真正的统计学者更多用SAS，还有一个eviews也是易用强大，这些都可以了解。”

“SAS软件不好找，SPSS倒是很常见。”

“SAS会不那么易用，经济行业应用spss可以了。”

“我现在才发现，数学与应用数学才是真正学数学的。”

“这种话倒不对，像这些东西自己是需要理解、品味和思考的，不过等你真正做了就会有体会的了。”
