---
layout: post_life
title: "Startups and International Companies"
date: 2015-12-27 21:25:06 +0800
comments: true
categories: [life]
tags: [career]
toc: false
---

## 创业公司和跨国企业

创业公司，如何转变成跨国企业？从创业公司到跨国企业，经历了什么样的历程？是什么得以使创业
公司，转变成跨国企业？由创业公司，转向跨国企业，内部和外部做了什么相应的调整？

### 创业公司

什么样的创业公司可以迅速壮大，快速成为跨国企业？如果以互联网为例，也许就是：

－ 提供很好的产品  
－ 这款产品短期内积累了大量的用户  
－ 企业找到类似永动机似的商业模式  
－ 企业对自身的产品精益求精

当企业成长到一定阶段的时候，逐渐开始了流程化；如果继续稳定发展，垂直或横向拓展自身的产品线。
如果继续，也许会成为寡头。

企业基因就像生物基因，也许在初创企业的时候，基因已经决定。在互联网公司，如果是技术背景很强的
创始人，接下来的发展方向，可能也会更偏向技术，而这家公司的技术实力也会很强；商业背景的创始人，
若没有技术背景，可能企业的发展方向更偏向商业管理，而技术部分只能依赖他人或是外包，这有点像电
子商务，除了亚马逊等类似的企业，很多电商网站，都依赖着更多人力的服务和物流，这不属于纯技术公司，
而只是将传统的实体商店转到了线上，盈利模式并没有多少创新，只是在销售流程上做了转变。

作为一家科技公司，技术背景一定足够强，才足以让自身在技术领域上占得一席之地，当然，如果一开始
定位就非科技公司，则另当别论。

而对于初创企业的管理，如果创始人背景来自于大型外企，那样他/她很可能很快地复制一套外企的管理风格。
但凡管理制度，复制并不等于完全拷贝，所有的流程和方法，都需要一定的定制和修改，以适应相应的模式。
而在实施任何管理制度的时候，首先问：这是否提高了效率？这是否提高了产品质量？若不是，则否决；若
是，则执行。

初创企业应该招聘什么样的人？相类背景，相同愿景的人，更容易沟通。所以，找到自己的同类，可以减少
很多沟通上的磨擦，大大减少沟通成本。企业的竞争，其实是人才的竞争，招聘什么样的人才，主要还是
看公司的愿景，需要实现什么样的目标，然后寻找可以实现这个目标的人才。每个人都各有所长，找到合
适的人才是重要的。

另外，初创企业是否就不需要流程？流程只是提高效率的方法之一，流程也可大可小，但流程的目标是
提高效率，定义流程的时候必须清晰，必须确保各项事务都是清晰的，混乱和杂乱只会导致更多问题。
你可以说我们这里完全没有流程，但自己必须明确，内部的各项事务都是清晰明确的。

初创企业不是杂乱和混乱的代名词，更不能把“创业公司”作为杂乱和混乱的借口。初期的混乱是可以接受的，
但，一段时期之后，还是需要找到一种模式，把这种可行的模式抽取出来，形成一种惯例或有效的工作方式。


### 跨国企业

这里只讨论处在市场领导者地位的跨国企业。

跨国企业的优势在于，长期积累下来的各种资产，知识、流程、业务、客户、产品、技术等；跨国企业也有
初创企业时期，那，是什么样的转变，得到让其由初创企业转换成跨国巨头呢？这中间经历了什么样的历程？

当初创企业的用户不断增长，盈利不断增长，产品在市场的占有率逐渐呈饱和趋势，这个过程，初创企业
很可能已经经历过了内部管理的流程化和标准化，产品也许也经历了几番改革换代，当市场占有率呈饱和
趋势时，企业需要重新寻找新的增长点，于是有了新业务的拓展，无论是垂直还是横向扩张。问题是，初
创企业处在什么阶段，适合加入流程管理？如果产品原型已经比较稳定，越早找到内部的管理模式越好。

而企业扩张，除了产品线外，可能还有市场的扩张。本地市场出现饱和的时候，开始寻找外部市场，于是
有了跨国办公室，而自身产品，也可能因此做了相应的调整。这时，跨国企业的原型初现端倪。由一个国家
到多个国家，逐渐形成区域市场；再由区域市场，逐渐拓展到其他区域，形成全球市场。

和传统企业相比，互联网企业的全球化更容易、更迅速，如果是英文站点，那样多个国家的用户一开始
就可以参与其中，然后再对站点做多语言的本地化。或者，如果一开始站点的目标就是全球用户，在做
站点规划的时候，就把本地化规划其中。

当初创企业逐渐转向跨国企业的时候，内部管理和流程必然也会随之更新换代，或复制一套总部的管理
模式，再做本地相应的调整；而组织结构也会随之变更。而在这些转变的情况下，有意思的是，人才的
变更，不同时期的企业需要不同类型的人才，当企业在逐渐壮大的时候，人才也必将革新。人少的时候，
管理不是太大的问题；一旦人数增多，管理问题就会呈现。所以，越快找到内部适应的管理模式越好。

什么样的管理模式才是内部适应的管理模式？适应自身企业的业务流、组织结构和工作风格，经过实践
证明这样的模式确实提高了工作效率和产品质量的，就是内部适应的管理模式。任何管理方法都需要
经过企业内部的定制，才能和企业相融合。
